Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Menneskerettsorganisasjonene B'Tselem
og Physicians for Human Rights -
- kaller krigen i Gaza et folkemord
på den palestinske befolkningen.
B'Tselem sier i en pressemelding at
regjeringsmedlemmer og militære ledere -
- helt fra starten av hadde som hensikt
"å jevne Gaza med jorden".
Organisasjonen mener Israel utnytter frykten
etter Hamas' angrep 7. oktober 2023, -
- for å fremme en agenda om jødisk over-
herredømme, ødeleggelse og fordrivelse.
I går ble EU og USA enige om
en rammeavtale for handel.
Alle varer fra EU får 15 % toll når de innføres
til USA, men det blir ingen toll andre veien.
Norsk næringsliv er ikke direkte omfattet av
tollavtalen, men næringsminister Myrseth -
- sier den likevel vil få betydning
for norske bedrifter.
Norge har fortsatt ingen tollavtale med USA,
men finansminister Stoltenberg sier at -
- også vi må regne med en tollsats
på 15 % på varer USA importerer.
Thailand og Kambodsja er enige om
en våpenhvile fra midnatt.
Det sier statsministeren i Malaysia,
hvor de to landene har hatt samtaler i dag.
Forrige uke blusset en gammel grensekonflikt
opp igjen, og landene angrep hverandre.
Dette førte til dødsfall på begge sider,
og mange ble evakuert fra grenseområdene.
USAs president Trump møtte i dag Stor-
britannias statsminister Starmer i Skottland.
Han sa at Gaza trenger mer mat
og trygghet nå, og han har sagt til Israel -
- at de kanskje må gjøre ting
på en annen måte.
Trump har tidligere gitt Russland 50 dager
frist til å avslutte krigen i Ukraina.
Nå vil han kutte ned på denne,
og den nye fristen er på ti til tolv dager.
For to uker siden sa Trump at dersom
det ikke kommer en avtale på plass, -
- vil han innføre 100 % toll mot Russland.
To gutter i tenårene var i natt
involvert i en båtulykke i Kragerø.
Den ene gutten er fløyet til Ullevål sykehus
med kritiske skader.
Den andre er fysisk uskadd,
men preget av hendelsen.
Politiet sier det fremstår som at kjøreatferd var
årsaken til at én av dem havnet i vannet, -
- og mistenker ruskjøring.
Regjeringen vil at at norske barn skal bli
de beste til å lese i verden.
Statsminister Støre sier det skal settes av
minst 1 mrd. kr over fire år -
- for å løfte leseferdighetene. Regjeringen
ønsker òg at det skal settes av 15 minutter -
- til lesing hver dag på skolen, og at
mer av lesingen skal skje med fysiske bøker.
En fotballdommer ble i dag slått i hodet
av en tilskuer på Norway Cup.
Skadene vurderes som alvorlige.
Politiet har kontroll på gjerningsmannen, -
- en spansk statsborger i 20-årene.
Norway Cup åpnet i Oslo i går, -
- og er en av verdens største fotball-
turneringer for barn og unge fra hele verden.
Det er meldt mye lyn på deler av Østlandet
i ettermiddag og i kveld.
Yr.no råder folk til å styre unna åpne sletter,
og å droppe å bade eller ferdes i båt.
Det er sendt ut gult farevarsel,
og faren er ventet å minke fra kl. 22 i kveld.
Takk for nå. God kveld.